La Metamorfosis
Una mañana, tras un sueño intranquilo, Gregorio Samsa se despertó convertido en un monstruoso insecto.
Estaba echado de espaldas sobre un duro caparazón y, al alzar la cabeza,
vio su vientre convexo y oscuro, surcado por curvadas callosidades,
sobre el cual casi no se aguantaba la colcha,
que estaba apunto de escurrirse hasta el suelo.
Numerosas patas, penosamente delgadas en comparación
al grosor normal de sus piernas, se agitaban sin concierto.
¿Qué me ha ocurrido?
No estaba soñando. Su habitación, una habitación normal,
aunque muy pequeña, tenía el aspecto habitual.
Sobre la mesa había desparramado
un muestrario de paños, Samsa era viajante de comercio,
y de la pared colgaba una estampa recientemente recortada
de una revista ilustrada y puesta en un marco dorado.
La estampa mostraba a una mujer tocada con un gorro de pieles,
envuelta en una estola tambien de pieles, y que, muy erguida,
esgrimia un amplio manguito, asimismo de piel, que ocultaba todo su antebrazo.
Gregorio miró hacia la ventana; estaba nublado, y sobre el cine del alfeizar
repiqueteaban las gotas de lluvia, lo que le hizo sentir una gran melancolia.
Bueno, pensó, y si siguiese durmiendo un rato
y me olvidase de todas estas locuras?
Pero no era posible, pues Gregorio tenia la costumbre
de dormir sobre el lado derecho, y su actual estado no permitía
adoptar tal postura. Por mas que se esforzara,
volvía a quedar de espaldas. Intentó en vano esta operación numerosas veces,
cerró los ojos para no tener que ver aquella confusa agitación de patas,
pero no cesó hasta que notó en el costado un dolor breve y punzante,
un dolor jamás sentido hasta entonces.